###878. Nth Magical Number

###Problem

A positive integer is *magical* if it is divisible by either `a` or `b`.

Given the three integers `n`, `a`, and `b`, return the `nth` magical number. Since the answer may be very large, **return it modulo** `109 + 7`.

 

**Example 1:**

```
Input: n = 1, a = 2, b = 3
Output: 2
```

**Example 2:**

```
Input: n = 4, a = 2, b = 3
Output: 6
```

**Example 3:**

```
Input: n = 5, a = 2, b = 4
Output: 10
```

**Example 4:**

```
Input: n = 3, a = 6, b = 4
Output: 8
```

 

**Constraints:**

- `1 <= n <= 109`
- `2 <= a, b <= 4 * 104`

###Solution

首先来想，对于 [1, n] 中的数，能整除A的有多少个，举例来说吧，假如 n=17，A=2，那么 17 以内能整除2的就有 2，4，6，8，10，12，14，16，这八个数字，貌似正好是 n/A=17/2=8。再来看其他例子，比如 n=17，B=3，那么 17 以内能整除3的就有 3，6，9，12，15，这五个数字，貌似也是 n/B=17/3=5。那么能被A或B整除的个数呢，比如 n=17，A=2，B=3，那么 17 以内能整除2或3的数字有 2，3，4，6，8，9，10，12，14，15，16，这十一个数字，并不是 n/A + n/B = 8+5 = 13，为啥呢？因为有些数字重复计算了，比如 6，12，这两个数字都加了两次，我们发现这两个数字都是既可以整除A又可以整除B的，只要把这两个数字减去 13-2=11，就是所求的了。怎么找同时能被A和B整除的数呢，其实第一个这样的数就是A和B的最小公倍数 Least Common Multiple，所有能被A和B的最小公倍数整除的数字一定能同时整除A和B。那么最小公倍数 LCM 怎么算呢？这应该是小学数学的知识了吧，就是A乘以B除以最大公约数 Greatest Common Divisor，这个最大公约数就不用多说了吧，也是小学的内容，是最大的能同时整除A和B的数。

明白了这些，我们就知道了对于任意小于等于数字x的且能被A或B整除的正整数的个数为 x/A + x/B - x/lcm(A,B)。所以我们需要让这个式子等于N，然后解出x的值即为所求。直接根据式子去求解x得到的不一定是正整数，我们可以反其道而行之，带确定的x值进入等式，算出一个结果，然后跟N比较大小，根据这个大小来决定新的要验证的x值，这不就是典型的二分搜索法么。确定了要使用 Binary Search 后，就要来确定x值的范围了，x值最小能取到A和B中的较小值，由于A和B最小能取到2，所以x的最小值也就是2。至于最大值，还是根据上面的等式，x能取到的最大值是 N*min(A,B)，根据题目中N和A，B的范围，可以推出最大值不会超过 1e14，这个已经超过整型最大值了，所以我们初始化的变量都要用长整型。最后别忘了对M取余即可

```c++
class Solution(object):
    def nthMagicalNumber(self, n, a, b):
        """
        :type n: int
        :type a: int
        :type b: int
        :rtype: int
        """
        def gcd(x,y):
            return x if y==0 else gcd(y, x%y)
        lcm = a*b/gcd(a,b)
        left, right = 2, int(1e14)
        while left<right:
            mid = (left+right)/2
            if (mid/a + mid/b - mid/lcm) < n:
                left = mid+1
            else:
                right = mid
        return right%int(1e9+7)
```


