## 在字符串中删除特定的字符

题目：输入两个字符串，从第一字符串中删除第二个字符串中所有的字符。例如，输入”They are students.”和”aeiou”， 则删除之后的第一个字符串变成”Thy r stdnts.”。



### Solution

首先我们考虑如何在字符串中删除一个字符。由于字符串的内存分配方式是连续 分配的。我们从字符串当中删除一个字符，需要把后面所有的字符往前移动一个 字节的位置。但如果每次删除都需要移动字符串后面的字符的话，对于一个长度 为 n 的字符串而言，删除一个字符的时间复杂度为 O(n)。而对于本题而言，有可 能要删除的字符的个数是 n，因此该方法就删除而言的时间复杂度为 O(n2)。

事实上，我们并不需要在每次删除一个字符的时候都去移动后面所有的字符。我 们可以设想，当一个字符需要被删除的时候，我们把它所占的位置让它后面的字 符来填补，也就相当于这个字符被删除了。在具体实现中，我们可以定义两个指 针(psou和 pkey)，初始的时候都指向第一字符的起始位置。当 psou 指向的字符是需要删除的字符，则 psou 直接跳过，指向下一个字符。如果 psou 指向的字符是不需要删除的字符，那么把 psou 指向的字符赋值给 pkey 指向的字符， 并且 psou 和 pkey同时向后移动指向下一个字符。这样，前面被psou 跳过的字符相当于被删除了。用这种方法，整个删除在 O(n)时间内就可以完成。



```c++
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

char *  deleteStr(char *source, char *key)
{

    int hashTable[256];
    memset(hashTable, 0, sizeof(hashTable));
    char *point_sou, *point_key;
    point_sou = key;
    while (*point_sou != '\0')//待删除字符在哈希表里赋值为1
    {
        hashTable[*point_sou] = 1;
        point_sou++;
    }
    point_sou = source;
    point_key = source;
    while (*point_sou != '\0')
    {
        if (!hashTable[*point_sou])//哈希表不为1时不是待删除字符,将sou指针指向的字符赋给key指针指向的字符，将两指针同时向后移
        {
            *point_key = *point_sou;
            point_key++;
        }
        point_sou++;  //是待删除字符，sou指针继续向前移，key指针停留在待删除字符前
    //下一次循环判断是不是待删除字符，不是，将sou指针指向的字符赋给key指针指向的字符，souce也就相当于删除了前面的字符

    }
    *point_key = '\0';
    return source;

}

int main()
{
    char p[] = "i want to be a excellent programmers";
    char key[] = "aem";
    printf("%s\n", deleteStr(p, key));
}
```



```

```

